---
layout: post
title: Après la nuit
---

On n’a jamais réussi. On n’a jamais atteint la ligne d’arrivée. Avec des souvenirs de joie et de certitude, un jour on se dit malgré tout: je meurs. Pourtant cette dernière joie, on l’avait reliée à nous avec un fil rouge. Le fil est solide, on le suit ou on tire dessus, puis au bout il n’y a plus rien. On n’est jamais guérie, on n’est jamais sûre.

Bien qu’elle arrive fréquemment, la mort surprend. En fait, on ne veut pas la voir arriver, par pure mauvaise foi. Elle arrive lentement, elle prévient, s’annonce. On fait semblant d’y reconnaître un reflet. Je la vois et elle ressemble à une possibilité de moi. Je la laisse entrer, elle me ressemble. C’est moi mais sans espoir. Il manque aussi la lumière. C’est mon futur moi, mais sans relief.

Quand  j’enfile sa peau, par mégarde, je me rends compte que je meurs, un peu lentement. Je sais que ces mots sont déjà venus et pourtant j’en perds le souvenir. Le souvenir du fil rouge aux joies, perdu, celui de la personne qui a pensé important de le dérouler,  inoubliable.
Le but n’est pas de l’éviter, tant pis si le piège fonctionne de la même manière à chaque fois. Le but assurément est d’en sortir. Il est aussi de ne pas être pétrifié par la peur, jusqu’à devenir l’enveloppe de cet hôte. Je ne lui en veux pas, je la chéris même cette mort qui ne nous offre que la possibilité de renaître de manière plus resplendissante à chaque fois. Je la sais déçue d’établir résidence permanente. Comme un magicien sans public pour déjouer ses tour.

Où est-elle quand on s’en débarrasse ? Cela reste un mystère pour moi. On peut l’imaginer prendre une autre forme et piéger une autre âme. Ou bien la voir se faire petite en nous, respirer moins de notre air, et ne plus regarder derrière nos yeux. On peut l’imaginer pulvérisée, vaincue.

Mais à ça, je n’y crois pas.

***

Alors qu’elle est derrière moi, dépassée, j’ai déjà plus de mal à la décrire. Il est peut être trop tard, déjà. Son passage ne laisse pas une trace aussi sombre que sa présence et donc, elle me semble plus anodine. Je voulais faire les funérailles de ces instants et de ces parties de moi et voilà que j’ai déjà le coeur à la fête.

Ceci n’empêche pas cela. Voyons voir…

Je laisse ce qui ne croit en rien, ce qui oublie l’immensité d’une grotte noire et silencieuse. Je laisse ce qui ne crée pas et ce qui ne rit peu. Je laisse ce qui se sent séparé du monde. Je laisse ce qui ne raisonne pas, ne vibre pas, se fige et ne reflète rien.

Je repense maintenant à ce qui me fait rêver. Il s’agit donc des grottes et des peintures rupestres. Des forêts tropicales où il existe une plante pour toute situation. Marcher pieds nus ou presque, tout le temps. Je rêve de musique qui transporte et de belles images dans mes rêves, ceux de la nuit. Une maison simple, des couleurs dedans. Je rêve de tous les insectes.
Imaginer les mains profond dans la terre et des montagnes de sel. Enumérer. Enumérer et contempler, observer mes idées se dérouler, faire de la place en moi.

***

Confort : Le sable doux, le tapis long. Tout le visage de l’abeille dans une petite fleur de lavande. Disparaître sous de nombreuses couvertures. Une toile sur la tête sous les étoiles. Un placard à ma taille.

Force : Un trou dans la terre humide. Un corps en équilibre. Une douleur disparue. Un arbre qui s’écrase sur la forêt, le bruit de l’arbre. Des litres d’eau sur la tête, tout d’un coup.

***

Une grotte plongée dans le noir. L’humidité de la roche sous les doigts, sous les pieds. Sur le chemin j’ai chanté. Cartographie de résonance, je saurai retrouver la sortie.
Quand enfin je suis arrivée dans ce creux qui m’accueille chaque fois avec tant d’évidence, je me suis assise. Pois dans sa cosse, oiseau dans le creux de la main, goutte d’eau sur les capucines.

J’ai repensé à ce petit martinet que nous avions trouvé sur notre chemin. Nous n’avions pas trouvé son nid, sûrement trop haut pour nous, et nous l’avions ramassé, ramené chez nous, nous l’avions abreuvé et nourri. Pour lui rappeler le lieu sûr que sont pour lui les hauteurs, nous le laissions parfois dans un creux de la roche. Je l’entourais de petits cailloux afin d’être prévenue du danger si j’entendais l’un d’eux tomber.

Dans ma grotte, ce à quoi je pensais, c’était les sursauts qui lui faisaient regarder en l’air dès qu’un martinet adulte passait en sifflant. Le long des parois, à une vitesse folle.

La flûte que j’avais amenée avec moi n’avait pas été fabriquée avec un os de martinet mais avec celui d’un oiseau plus gros. Dans les bois j’avais pisté un lynx une nuit, à défaut de trouver le sommeil. À défaut de recevoir la visite des esprits avant le sommeil, c’est moi qui étais allée les visiter.

Son lieu de vie est connu de tous, je n’avais qu’à être discrète. Les pieds nus dans le sol qui ne craquait pas encore au Printemps. La pleine Lune pour me conseiller, le cri de certains nocturnes pour m’indiquer son passage. Et nos âmes.

Je l’ai suivi pendant qu’il en suivait d’autres. Je me suis immobilisée quand il se penchait sur sa rivière, s’ajoutant aux reflets des rayons lumineux qui perçaient sans effort cette épaisse canopée.

Quand il s’est arrêté près d’une proie, un immense hiboux, j’ai écouté le silence puis son bond le briser.

J’ai pris le chemin vers sa tanière et j’ai attendu que le repas soit fait, que les os soit nettoyées, que le lynx reparte. J’ai sélectionné deux os des pâtes, les plus longs et les plus épais, et les ai échangés avec deux bâtons gravés.

***

En jouant de cette flûte j’essaie de revisiter et d’apaiser le souvenir d’autres sursauts. Ceux de son dernier souffle, mais surtout ceux qui l’ont précédé dans la souffrance.
En imitant les cris des siens j’essaye de guérir la partie de moi qui se sent coupable. Enfin, je laisse un espace en moi pour la peur. Je la laisse briser mes yeux, le centre de mon cerveau, mon coeur, mon équilibre.
Onde qui tape sur la pierre humide, j’ai laissée la peur briser un mur, s’infiltrer comme une eau fraîche. Quand je n’étais plus rien et peut être à l’extrême rigueur une nuit noire, j’ai écouté.
J’ai entendu que la peur n’était pas à craindre, qu’elle brisait le petit bois nécessaire à l’embrasement. Qu’elle faisait s’écrouler les murs à l’endroit où devait naître une forêt.

***

Le talus. Le calcanéus. Le cuboïde. Les cunéïformes. Le pied comprend 26 os. Les deux pieds représentent un quart des os du corps humain. Sans le pied, nous n’aurions pas la tête.
Debout, les mains ont fabriqué plus délicat et ont porté plus aisément. La bouche s’est faite petite et a laissé sa place au cerveau. Moins de dextérité, plus de responsabilité, porter un corps tout entier, le plus souvent.

Enfant, la temporalité de l’été était faite de la résistance croissante des voutes plantaires aux petits cailloux pointus, à la chaleur, et aux épines de pins. Le rituel du coucher alors, se rincer les pieds, ôter la poussière et la sève, la trace des araignées rouges.

Dès le retour de la fraîcheur le pied disparaît. Enfermés dans de trop rigides enveloppes, leur pensée s’amenuise. Mis au second rang après la pensée. Notre cadeau reçu, nous congédions celui qui nous l’a offert. C’est le corps entier qui est privé de sensibilité quand le pied ne reconnaît pas la surface sur laquelle il se pose.

Tous les étés, nous redevenions complets. Tous les étés, nos esprits visitaient leurs origines en étant rappelés au sol. Et depuis que je leur ai redonné le droit de sentir, mes pensées ont pris corps. Quand nous marchons en parlant de nous et des nous possibles, mes pieds sont là pour m’aider à dérouler mes mots.

***

Une étendue d’eau, calme, plate. Tôt le matin je m’y suis rendue. Une île m’attend depuis des mois déjà.

Le bruit des vagues comme une danse dans un pierrier.

La fraîcheur de l’air et la brume au loin sont les seuls compagnons dont j’avais besoin pour ce trajet. Puis l’abandon, pour se lancer sans connaître le chemin. Ne plus sentir la terre en forme de mes pieds.

Fini aussi les oiseaux familiers, le morceau de pain trempé dans l’huile, ma carafe remplie d’eau douce, les lettres que tu glissais sous ma porte, les rêves que je te racontais, les fleurs fraîches guidant mon chemin.

Mais ainsi je fonctionnais, ainsi je devais régulièrement entreprendre ce voyage pour me situer au monde. Comme un cri lancé au hasard cherche où rebondir. Le voyage était donc nécessairement imprévu, soudain, sans feuille de route. Seule la fin était connue: retrouver un bout de moi.

Bien qu’étant un voyage solitaire, ce bout de moi je le trouvais habituellement en dialoguant. Et si j’ai pu me perdre longtemps et considérer ce besoin comme un fardeau, le temps passant j’ai découvert la beauté et la poésie de cette exploration aveugle à la recherche de mes échos. La puissance de se trouver dans le monde, hors de soi, jamais vraiment seule.
Lors du dernier voyage en date, dans les cendres d’un récent brasier, j’ai découvert que ce que je pensais être du réalisme était une prison, que la voie que je pensais sans issue était peinte en trompe l’oeil et que ma méfiance en avait peint les contours. Je me suis juré de retrouver la voie du diplomate, de l’interprète et de l’acrobate.

***

Rentrée d’un voyage, suivie par un soleil, sans ombre, ce soir là c’est au sol que j’ai trouvé le plus grand des conforts. Dans cette petite maison aux murs de pierre, épais, érigés depuis si longtemps, le sol en été garde en lui un peu de nuit.

Quels esprits rasent le sol après minuit ?

Tombant d’un de ces sursauts qui vous arrachent au sommeil, j’aboie. Canines, griffes, les odeurs comme repère, je me suis réveillée chien. Sans doute en remontant à la réalité trop vite.

***

J’ai joué de cette flûte des heures.

Les premiers instants, je ne pouvais jouer qu’une seconde. Une seule seconde et le centre de mon corps devenait pierre, calcaire de bord de mer, sans air.

Puis j’ai pu jouer quelques secondes. Des secondes pendant lesquelles j’acceptais de poser ma main sur la pierre, de trouver la faille dans laquelle écarter mes doigts, le rebord à pincer. Puis je regardais en bas, déséquilibrée, et je lâchais tout.

Quand j’ai joué suffisamment longtemps, mes pieds ont enfin suivi. Leur pointe en témoin de moi, leur talon en témoin du vide. Avec patience, j’ai pu observer la paroi sous divers soleils, pour comprendre la vraie taille de ses recoins, de ses prises, ses encoches de l’aube qui s’effaçaient au soleil couchant, celles auxquelles le passage du temps faisait place. J’ai senti ce qui s’effondrait en effleurant et ce qui supportait mon poids.

Et j’ai avancé, verticale et totale. J’ai joué de cette flûte jusqu’à ce que la roche devienne chemin, jusqu’à ce ce que le chemin devienne plaine, jusqu’à ce que la plaine ne devienne plus rien.

L’os de la flûte prit la place d’une partie de moi qui était brisée, et je ne restai avec rien d’autre que le monde, et l’amour de la musique qui avait été jouée.

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/playlist/2Ckaht1k9iCA6PwqlZ2Bl2?utm_source=generator&theme=0" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>