---
layout: post
title: Tiny
---

*Je ne peux m’empêcher d’entendre le bruit derrière le mur. Bruit ou rumeur, ou plutôt vibration profonde et familière. Je ne peux m’empêcher de deviner qu’il s’agit de l’amour et que je suis appelée à le découvrir.*

*J’ai aperçu par un petit trou un amour qui me dépassait mais dépassait aussi les limites du clan, de la famille, du groupe, du connu, de l’habituel, du semblable. Oui j’aspire à l’amour de l’obstacle, du rugueux, de la secousse, de la perte, de l’autre, de tout, du tout. Amour inconditionnel de moi et de chaque messager sur ma route.*

*Car avec l’amour universel, j’ai aussi vu la liberté, telle une voix plus limpide, se faisant entendre dans le plus grand des vacarmes. Un son et une lumière à la fois, dont l’intensité crée un souvenir dont on ne peut se défaire.*

***

Une petite pièce. Tiny. Facile de tout bouger, la chaise pèse un gramme. Mais ce n’est pas un jouet. Je n’aime pas que l’on dise que c’est un jouet. C’est une forme d’art, une forme de méditation, d’expression. Sympathiques les gens qui t’offrent des objets miniatures mais l’échelle n’est jamais la bonne. Cela ne s’improvise pas en fait la petite vie. La vie en petit. Enfin, l’imitation du quotidien.

Ce n’est pas tant regarder que déplacer qui est un plaisir. Le bruit est minime. Cela permet de posséder plus aussi, la décoration change plus souvent. Je ne possède même pas un vase à ma taille mais plus de vingt de deux centimètres. Mon préféré, en porcelaine blanche, je l’ai trouvé aux puces à Bruxelles. Il est tombé mille fois, heureusement aussi petit ça ne casse même pas. Je crois que c’est carrément impossible.

Mais bon j’ai de tous les styles, je change souvent. Les tapis aussi. Je ne sais même pas choisir mes vêtements mais le matin je réorganise mes miniatures. Il n’y a pas de personnages, cela me foutrait trop le cafard de les voir immobiles. Par contre, je réorganise tout le matin, où quand ça ne va pas. La déco. Puis je me sens un peu plus en accord avec l’univers après.

Je ne les jette pas les cadeaux. Enfin je pourrais tout autant, pour ce que j’en fais. Ils sont dans une boîte. Comment font les gens pour se tromper autant de forme, de couleur, de taille ? On me propose d’ajouter des personnages mais les personnages ça fait toujours faux. Ce n’est pas le but que cela fasse faux.

***

Donc il faut imaginer une pièce aux murs blancs. Avec un parquet peint en jaune soleil et un plafond rose. Un tapis de poils blancs et assez peu de meubles. Un canapé beige très confortable. Rien aux murs. Au fond de cette pièce une bibliothèque sans livre. À la place des livres, de petites choses. Tout un tas de plantes d’intérieur, différents assortiments de chaises, des tables à manger rondes, rectangulaires, carré. De minuscules coussins de toutes les couleurs, des canapés en cuire, d’autres en tissu. Des tapis persans. Une boîte remplie de mini peintures impressionnistes, de posters d’art abstrait, de photos de lieux de vacances jamais visités. Des paillassons, des comptoirs de bar, des tabourets. De tout petits instruments de musique. Une paire de bottes, des magazines, des lettres ouvertes, d’autres non. Des fauteuils design. Essentiellement de quoi représenter des salons, des cafés. Peu d’articles de chambre, quelques uns de salle de bain. Aucune cuisine.

Quand je n’y suis pas j’y pense et certains accords de couleur et de matière me donnent des palpitations. J’ai autant d’objets sur ces étagères que dans mes whishlists Etsy et Vinted. Là, je viens d’acheter un assortiment d’animaux en peluche et des chopes à bière, avec une tireuses et des chaises de jardin en plastique. Les chaises pour le jardin réaliste de mon enfance. Je fais des sélections de choses que j’aimerais avoir ou de choses que je n’ai plus. Comme ce qu’étaient les intérieurs de mes grands-parents.

***

Mes yeux ravis de couleurs, de formes, de matières, les seuls moments où mon cerveau ne fait qu’une chose à la fois. Du moins, les tâches de fond sont cohérentes : l’histoire de ce type de chaises je me le demande / si cet accord de couleur a été utilisé dans ce film, c’est bien possible / suis-je capable de fabriquer cet élément manquant, la peinture me manque / Il faudra racheter du velours pour essayer de re-tapisser le petit fauteuil. Puis se perdre dans un souvenir quelques secondes. 

Puis imaginer mon petit monde prendre feu et être soulagée de repartir du néant, libérée. Plus de souvenirs censées border mon caractère, ni de désirs censés montrer mes entrailles aux yeux de tous. Rien, et dans ce rien, tout est possible.

Mais rapidement une partie de moi éteint ce feu de peur d’y disparaître, et pas qu’un peu. Car dans les cendres, pas de reflet. Aucun miroir. Pas de terrain aux lignes blanches, nettes et épaisses. Pas de marelle aux cases bien définies pour un chemin vers le ciel. Vertige de l’auto-determination. Stupeur devant le spectacle de ma course lente, si lente, pour tenter de regagner chaque parcelle de ce brasier. Car sinon quoi ? Sinon la lumière me rattrapera. Celle que j’appelle depuis des années et qui pourtant m’impressionne trop. Celle à qui je dis vouloir laisser la place, et pourtant. Pourtant quand elle apparaît, et que plus aucun mot ne doit surgir au creux de mon esprit, je ne peux m’empêcher de dire “la voilà !” et elle disparaît. 

Ma lumière, je la suis comme son ombre. Alors que je suis le seul obstacle entre elle et moi, ne devrais-je donc pas briller moi aussi ?

***

Résistance face à ma force, face à l’indépendance qui vient avec elle. Résistance face à la joie, dont je doutais être capable de m’en faire le cadeau, donnant ainsi trop de pouvoir aux autres.

Petite chaise laquée, seule. Dommage de ne pas avoir les quatre. Un petit feu, la chaise y glisse, cela crépite, cela grandit, cela fume un peu trop, aurais-je dû ? 

Puis cela se désintègre et cela est bon. J’ai cherché, collectionné, déniché, restauré, organisé et cela ne suffit plus. J’ai eu peur de ne pas savoir me satisfaire. Peur du connu et de l’immobile, mini mobilier censé canaliser mes pensées. Le feu a ravivé le jeu. Petit à petit je ferai acte de vandalisme sur mon passé, mini brasier par mini brasier. Sans penser à l’ultime tas de cendre. Chaque chose en son temps.

***

Nage dans la baignoire de cendres, sable doux. À elle seule, elle n’est rien et n’a sauvé personne. Au feu la pierre patate presse papier, au feu le crayon minuscule à pointe aiguisée couteau graphite, au feu pot de terre crue à cuire, figée en mille morceaux. Au feu les signes du passé, décevant de ne pas avoir su ramener les morts. 

Et donc après, on attend la magie. On attend que cela soit nous qui prenne la place du vide, mais il n’y a plus de vide, les fantômes y sont déjà. En forme de pierre patate presse papier, de crayon cru mille morceau de la larme de pot de graphite Surtout ne pas laisser l’occasion à la vie de nous voler, surtout d’abord se dérober soi, jusqu’à se craindre soi même, ennemi de l’intime.

On s’est donc caché dans des creux de l’être, en prenant soin de balayer nos pas sur la terre crue presse papier. Oh que les morceaux d’âme ont patienté, puis rouillé jusqu’à fusionner avec les parois porcelaine du corps aveugle. Mais puisque dans la cendre il n’y avait rien que les mêmes fantômes, je suis partie en sens inverse, enfin.

Oui nous étions seuls, mais nous n’avions plus peur. Plutôt, nous avions eu très peur et cela avait ouvert la voie. Nous étions seul comme nous étions plein, seul comme tout, seul comme libre. Libre de s’aimer et de choisir l’amour.

Quel frisson que d’entendre en soi “nous sommes enfin libre”. Quelle joie de découvrir comme des aubes imprévisibles des élans parvenus du plus profond de son être seul. Nouvelle naissance faite de curiosité, de rire, de volonté.

Et surtout, de ne pas s’y tromper. Ce n’est pas un mirage, cela est moi mais partie de bien plus loin, de bien plus vieux. Habitant ce corps comme s’il était le navire qui m’amenait au bout du monde. Mes collines familiales sont les vagues invariablement bleues. Nous nous portons bien

***

Et parfois craquelle la fine couche porcelaine, un son de biscuit plâtre clochette. Une croûte gratte gratte, un peu de sang marmelade. Ce n’est même pas dommage de faire des tâches. Une fois bien grattée, la clé rouillée se décolle de la peau porcelaine réduite en poussière. Et donc la porte s’ouvre sur l’auto-fantôme surpris, pris en plein délit d’obéissance à notre instinct de survie.

***

J’ai marché sur les cendres et sur les petits murs de mon petit monde. Pas besoin de force, la structure était fragile. J’ai marché et seules les traces sont restées au même endroit. Petit à petit les traces s’estompaient et ce qui ressemblait à une marche a pris des allures d’envol. Des traces sur mes mains j’ai barbouillé mon visage pour me fondre à la nuit, perdre contours, trouver chemin. Dans l’esprit, le monde. Tout et rien.

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/playlist/4cwutahdhMw0N2NZhnUS89?utm_source=generator&theme=0" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>